## 欧拉函数

$\phi(n)$：1～n中与n互质的数的个数。$\phi(6) = 2$：1，5与6互质

n分解质因数有$n = p_1^{a_1} * p_2^{a_2} * ... * p_k^{a_k},欧拉函数为 \phi(n) = n * (1 - \frac{1}{p_1}) * (1 - \frac{1}{p_2}) * ... * (1 - \frac{1}{p_k})$

证明：使用容斥原理来证

```
1. 从1～N中减掉p1, p2, ..., pk的所有倍数
2. 加上所有pi * pj的倍数
3. 减掉pi * pj * pk的所有倍数
4. 加上.....
5. 反复直到最后

N - N / p1 - N / p2 - ... - N / pk
+ N / (p1 * p2) + N / (p1 * p3) + N / (p2 * p3) + ...
- N / (p1 * p2 * p3) - ...
```

在线性筛法的过程中求欧拉函数

```java
public static void getEulers(int n){
    phi[1] = 1;
    for(int i = 2; i <= n; i++){
        if(!st[i]){
            prime[cnt++] = i;
            phi[i] = i - 1; // 一个质数的欧拉函数，除了本身其他数都是
        }
        for(int j = 0; prime[j] * i <= n; j++){
            st[prime[j] * i] = true;
            if(i % prime[j] == 0){
                phi[prime[j] * i] = phi[i] * prime[j]; // 当前这个数存在质因数pj，且pj是i的质因数，因此欧拉函数为 pj * phi[i]
                break;
            }
            phi[prime[j] * i] = phi[i] * (prime[j] - 1); // 当前这个数存在质因数pj，但是pj不是i的质因数，因此欧拉函数为 phi[i] * pj * (1 - pj) = phi[i] * (pj - 1) 
        }
    }
}
```



## 欧拉定理

若a与n互质，则有$a^{\phi(n)} \equiv 1 (mod \ n)$

如5与6互质，5^2 mod 6 = 1

证明：设在1～n中与n互质的数为$x_1, x_2, ..., x_{\phi(n)}$，现在考虑有$m_1 = ax_1, m_2 = ax_2, ..., m_{\phi(n)} = ax_{\phi(n)}$，这些数中任意两个模n都不同余（反证法可证），故有$m_1*m_2*...*m_{\phi(n)} \equiv x_1*x_2*...*x_{\phi(n)} (mod \ n)$，即$a^{\phi(n)} * (x_1*x_2*...*x_{\phi(n)}) \equiv (x_1*x_2*...*x_{\phi(n)}) (mod \ n)$，证毕

特例：当n为质数时（记为p），则有$a^{p - 1} \equiv 1 (mod \ p)$，称为费马定理

应用：乘法逆元，p为质数。如果a/b是整数，逆元即$a/b \equiv a * x (mod \ p)$，其实就是求 $b * x \equiv 1 (mod \ p)$，当p为质数时，可用费马定理，即$x = b^{p - 2}$

[洛谷：P3811 【模板】乘法逆元](https://www.luogu.com.cn/problem/P3811)



## 乘法逆元

[算法学习笔记(9)：逆元](https://zhuanlan.zhihu.com/p/100587745)

**加减法**和**乘法**对取模运算都是**封闭**的，但是对于除法，取模就遇到麻烦了
$$
\begin{align*}
(12 / 3) \% 10 &= 4 \\
12 \% 10 	   &= 2 \\
3 \%  10 	   &= 3 \\
(2 / 3) \%  10 &= ?
\end{align*}
$$
为了解决模意义下的除法问题，引入了乘法逆元。inv(a)看作模p意义下的$\frac {1}{a}$，因此有$(2 * inv(3)) \% 10 = 4$

求解方法：

1. 拓展欧几里德（求同余方程，b=1）
2. 费马小定理（p为质数）



## 裴蜀定理

对任意两个整数a、b，设d是它们的最大公约数，**ax+by = m有整数解当且仅当m是d的倍数**，裴蜀等式有解时必然有无穷多个解。

如何求解一组x和y？使用扩展欧几里德算法(exgcd)

思路：当进入递归边界，即b == 0，此时ax + 0y = a，一组解为x = 1, y = 0。假设已得到最大公约数d(为方便起见，交换x和y)，那么有$by + (a \ mod \ b)x = d$，整理有
$$
\begin{align*}
d &= by + (a - \lfloor a / b \rfloor * b)x \\
  &= by + ax - \lfloor a / b \rfloor * bx \\
  &= ax + b(y - \lfloor a / b \rfloor * x)
\end{align*}
$$


```c
// Java的比较难写，暂时用C++
int exgcd(int a, int b, int &x, int &y){
    if(b == 0){
        x = 1;
        y = 0;
        return a;
    }
    // 翻转x和y有利于计算
    int d = exgcd(b, a % b, y, x);
    y -= a / b * x;
    return d;
}
```

在实际问题中，我们往往被要求求出一个最小整数解，也就是一个特解$x = x * m / d$，同余方程

[洛谷：P3811 【模板】乘法逆元](https://www.luogu.com.cn/problem/P3811)：求一个数的乘法逆元时，也可以使用exgcd来求解。

证明：线性同余方程$ax \equiv b(mod \ m)$，即求$ax + my = b$，根据裴蜀定理，只要b是(a, m)的最大公约数的倍数，则一定有解，而乘法逆元相当于求ax + my = 1，而题意中又给了a < m，且m是质数，因此满足充分条件。

[引用百度百科](https://baike.baidu.com/item/%E4%B9%98%E6%B3%95%E9%80%86%E5%85%83)：当a与f互素时，a关于模f的乘法逆元有解。如果不互素，则无解。如果f为素数，则从1到f-1的任意数都与f互素，即在1到f-1之间都恰好有一个关于模f的乘法逆元。而显然用exgcd求的就是最小的整数解（因为d=1，所以不需要除）

用exgcd的好处是，只要a与m互质，m不是质数也可以求解。