## sleep与wait的区别

sleep释放CPU时间片，不释放锁；wait释放CPU与锁

## 中断线程与终止线程

### 终止线程

线程终止的情况：

1. run方法执行完最后一条语句
2. 出现异常
3. stop方法(已被弃用)，因为它可能导致对象处于不一致状态（例：银行转账，转账过程中被终止，钱已转出，还未入账，则银行对象处于不一致状态）。还有一个挂起线程的方法suspend，容易导致死锁

### 中断线程

没有强制终止线程的方法，但可以请求终止线程。对一个线程调用`interrupt`，线程的中断状态将被置位。**如果线程被阻塞，则无法检测中断状态**。对被阻塞的线程(sleep或wait)调用`interrupt`，将产生中断异常。被中断的线程决定如何响应中断

## 线程等待与线程阻塞

### 线程阻塞

当一个线程试图获取一个内部的对象锁（不能是并发库中的锁），而该锁被其他线程持有，则进入线程阻塞

### 线程等待

1. 线程等待另一个线程通知调度器一个条件，它自己进入等待状态。如Object.wait, Thread.join, 并发库的Lock或Condition
2. 计时等待。带**超时参数的等待**，Thread.sleep, Object.wait, Thread.join, Lock.tryLock, Condition.await。**当超时后，将如何处理？**
   - tryLock：用if进行判断，如果获得锁，返回true，超时后未获得锁返回false
   - await：超时后返回false，否则返回true

## 解决并发达两种机制

**最好不用Lock和synchronize, 用并发库是最好的方法**。

### 锁对象

#### ReentrantLock

1. reentrant：可重入的意思。线程可以重复获得已持有的锁，由锁保有一个持有计数

#### synchronized

1. 类锁和对象锁（静态方法和成员方法）
2. 只有单一条件对象

### 条件对象

#### Condition

1. 一个Lock对象可以有多个Condition。

   等待获得锁的线程与调用await方法的线程不同，一个直接获得锁，另一个要等待其他线程唤醒才能获得锁。

2. await后重新获得锁的线程，必须再次检查条件，所以一般使用如下形式

   ```java
   while(!ok)	condition.await()
   ```


## volatile

使用场景：对共享变量的操作只有赋值，没有其他操作

## 原子性

### AtomicLong一类

对于复杂更新，使用 `compareAndSet(oldValue, newValue)` , 更新成功将返回true

```java
AtomicLong ai = new AtomicLong();
do{
    oldVal = ai.get();
    newVal = ;
}while(!ai.compareAndSet(oldVal, newVal));
// 在Java8中，可传入lambda来替换该循环模板方法，如updateAndGet或accumulateAndGet
```

### LongAdder, LongAccumulator一类

当有大量线程要访问相同的原子值时，AtomicInteger一类的性能将大幅下降

#### LongAdder

包括多个加数，总和为当前值，线程增加自动提供新的加数，不同线程（每次只加1）更新不同加数

#### LongAccumulator

将LongAdder的思维推广到任意的累加操作

## 线程局部变量

为避免变量共享，由ThreadLocal为每个线程提供各自的实例

```java
// 假设有一个静态变量
public static final SimpleDateFormat dateFormat = new SimpleDateFormat("yyyy-MM-dd");
// 有两个线程执行以下操作
String dateStamp = dateFormat.format(new Date()); // 结果可能混乱，因为SimpleDateFormat不是线程安全的

// 解决办法：1）使用同步，开销大；2）在需要时构建一个局部变量，浪费；3）为每个线程构造实例
public static final ThreadLocal<SimpleDateFormat> dateFormat = ThreadLocal.withIntital(() -> new SimpleDateFormat("yyyy-MM-dd"));
String dateStamp = dateFormat.get().format(new Date()); // 首次调用get会初始化线程实例，也就意味着不调用get就不会初始化
```

## 线程安全的数据结构

ConcurrentHashMap、ConcurrentSkipListSet、ConcurrentLinkedQueue等

### 什么是线程安全的数据结构？

数据的结构不会因为多线程而被破坏(如多线程修改普通的HashMap，会破坏内部的数据结构)，但若操作序列不是原子的，则结果不可预知

## 线程池

### 什么是线程池？

包含着许多准备运行的空闲线程。当将Runnable对象交给线程池，会有一个线程调用run方法

### 为什么需要线程池？

1. 构建新的线程消耗资源，如果有大量生命周期短的线程，造成浪费
2. 减少并发线程的数目。大量线程会严重降低性能甚至使虚拟机崩溃(频繁的上下文切换)

### 如何创建线程池？

Executors类中的静态工厂方法

#### newCachedThreadPool

1. 无限容量的线程池，只有在必要时创建新线程
2. 空闲的线程只被保留60s，因此线程池保持长时间的空闲不会消耗资源
3. 应用场景：非常适合用于执行大量生命周期短任务

#### newFixedThreadPool

1. 包含固定数量的线程
2. 空闲线程一直保留

#### newSingleThreadExecutor

1. 只有一个线程的池

2. 顺序执行每一个提交的任务

3. > Unlike the otherwise equivalent `newFixedThreadPool(1)` the returned executor is guaranteed not to be reconfigurable to use additional threads. 看不懂

#### newScheduledThreadPool

1. 用于预订执行（周期执行 or 延期执行）而构建的**固定线程池**，用于代替java.util.Timer，相当于允许使用线程机制的Timer

#### newSingleThreadScheduledExecutor

1. 用于预订执行而构建的单线程池

### 如何关闭线程池

调用shutdown即可，取消所有未执行的任务，被关闭的执行器不再接受任务