## 类型

1. 使用`:t`命令处理一个表达式的输出结果为：表达式后跟`::`及其类型。函数也有类型。编写函数时，给它一个明确的类型声明是个好习惯。

   ```haskell
   -- 参数之间由->分隔，而与返回值之间并无特殊差异。返回值是最后一项，参数就是前三项
   addThree :: Int -> Int -> Int -> Int   
   addThree x y z = x + y + z
   ```

2. 明确的类型，首字母都是大写，如`Bool, Char`

3. 每个Tuple都是独立的类型

4. 常见的几个类型：

   1. Int，对于32位机器来说，上限是214748364，下限是-214748364，对于64位为9223372036854775807
   2. Integer，无界整数，效率不如Int
   3. Float，Double
   4. Tuple的类型取决于它的长度及其中项的类型。**注意**，空Tuple同样也是个类型，它只有一种值：`()`
   5. Bool
   6. Char

## 类型变量

`:t head结果为head :: [a] -> a`，凡是类型其首字母必大写，所以它不是类型，而是**类型变量**，意味着a可以是任何类型，类似于多态，但更为强大。**使用到类型变量的函数被称作“多态函数 ”**

类型变量使用多个字符是合法的，不过约定俗成，通常都是使用单个字符，如a,b,c,d...

## 类型类（参看参考资料的类型类图）

1. 类型定义行为的接口，如果一个类型属于某类型类，那它必实现了该类型类所描述的行为。很多从OOP走过来的人们往往会把类型类当成面向对象语言中的类而感到疑惑，厄，它们不是一回事。易于理解起见，你可以把它看做是java中接口（interface）的类似物。？？？

2. 实例：==函数的类型声明是怎样的？

   ```haskell
   :t (==) -- 对于中缀函数，检查类型需要用扩号
   -- 结果为
   (==) :: Eq a => a -> a -> Bool
   ```

   `=>`符合左边的部分叫做类型约束。我们可以这样阅读这段类型声明：“相等函数**取两个相同类型的值**作为参数并返回一个布尔值，而这两个参数的类型同在Eq类之中（即类型约束）”。

   **Eq**这一类型类提供了判断相等性的接口，凡是可比较相等性的类型必属于Eq类，`/=, ==`。elem函数的类型为:`(Foldable t, Eq a) => a -> t a -> Bool`，因为它判断元素是否在List中要用`==`来判断

   **Ord**包含可比较大小的类型。

3. 类型若要成为Ord的成员，必先加入Eq家族。

4. compare函数取两个Ord类中的相同类型的值作参数，返回比较的结果(GT,LT,EQ)

   ```haskell
   5 `compare` 3
   ```

5. **Show**的成员为可用字符串表示的类型

   1. 除函数以外的所有类型都是Show的成员
   2. show可取任一Show的成员类型并将其转为字符串

6. **Read**是与Show相反的类型类

   1. read函数可以将一个字符串转为Read的某成员类型
   2. `read "8.2" + 2.2 `
   3. `read "8.2" :: Float`

7. **Enum**的成员都是连续的类型，也就是可枚举

   Enum类存在的主要好处就在于我们可以在Range中用到它的成员类型：每个值都有后继子(successer)和前置子(predecesor)，分别可以通过succ函数和pred函数得到

   ```haskell
   ['a'..'e']  "abcde"
   [3 .. 5] [3,4,5]
   pred 'B'	'A'
   ```

8. **Bounded**的成员都有一个上限和下限

   `minBound`和`maxBound`函数类型都是`(Bounded a) => a`。可以说，它们都是多态常量。

   如果其中的项都属于`Bounded`类型类，那么该Tuple也属于`Bounded`

   ```haskell
   minBound :: Int
   maxBound :: (Bool, Int, Char) 
   ```

9. **Num**是表示数字的类型类，它的成员类型都具有数字的特征。所有的数字都是多态常量

10. 类型只有亲近`Show`和`Eq`，才可以加入`Num`

11. 有个函数在处理数字时会非常有用，它便是`fromIntegral`

    ```haskell
    length的声明为
    length :: Foldable t => t a -> Int
    --而+的声明为
    (+) :: Num a => a -> a -> a
    因此 length [1,2,3] + 3.2 --会编译出错，因为它们一个是Int,另一个是Fractional
    fromIntegral的声明，它的类型声明中用到了多个类型约束（用逗号隔开）
    fromIntegral :: (Integral a, Num b) => a -> b
    --使用fromIntegral才能正确
    fromIntegral (length [1,2,3]) + 3.2
    ```


## 参考资料

[Haskell 数字类型之间的转换](<https://www.jianshu.com/p/1c326391f077>)

